说明：本文是《科学说需求》卷一的读书笔记，以章节为索引整理重点和感悟，一周一更，不保证能坚持下来。

张五常的经济学说对本人影响很大，重读他的《科学说需求》卷一，希望能对这门学说有新的感悟。同时想让对经济学感兴趣的朋友瞧瞧这门非主流但解释力一流的学说，本人认为《科学说需求》卷一最适合经济学入门。

神州版序
	张五常喜欢在文章中提及他的师友，当中获得诺贝尔经济学奖的有 费里德曼、科斯、施蒂格勒。
	
	他还喜欢说自己在中年时决定“少读书甚至不读他家之作，喜欢独自思考”。之所以不读他家之作，是因为他读到过的著作“中所说的所谓事实，大部分没有依凭，有些书引用的全部是假”。

	“世界复杂，我把经济理论简化到只剩需求定律”。有点大道至简的感觉，不过他用了整本书的篇幅来阐述需求定律的应用又显得一点都不简单。

原序
	“在科学的范畴内，问题来来去去只有一条：为什么？是的，‘怎么办’是工程学的问题，而‘好不好’则是伦理上的问题了。”
	张五常画了一个圈，他所认同的经济学不得越此雷池半步，即经济学关注和回答的是“为什么”，而不是“怎么办”，更不是“好不好”。大众在谈及经济学现象时，张嘴就评论“好不好”，继而提出“怎么办”，全然不顾“为什么”，恰恰与张五常背道而驰。

	“我决定了一幅图表、一条方程式也不用”。向斯密致敬，这是我认为此书最适合经济学入门的原因之一。但很快我就看到了一条方程式，orz

	“某部分看不懂，跳到看得懂的地方吧。”

第一章 科学的方法

	“科学不是求对，也不是求错：科学所求的是‘可能被事实推翻’。可能被事实推翻而没有被推翻，就算是被证实了”。

	即科学是可推翻的，不科学就是不可推翻的。

第一节 现象必有规律

	“僭建的房子没有地权，比有地权的房子简陋得多了。”就似地摊货的质量比不上专柜货，怎样用经济学解释这个现象呢？

	科学的三个重要信念（共识）：
	1.“凡是现象或行为，其存在是靠主观的判断，而大家不能在这主观上有分歧。”
	2.“所有被众所认同的现象，都是有迹可寻，有规律的。”
	3.“一定要坚信任何事情的发生不会是无缘无故的。”

	很多时候在吵架的最后关头时，才发现不满足上面的第一条。

第二节 事实不能解释事实

	如题，否则还要理论来干什么？

第三节 特殊理论与套套逻辑

	科学的理论是可被推翻的。如果某个理论被推翻了，是不是就可以说这个理论是错误的呢？是不是这个理论就不能用呢？
	不是这样的，举个工（理）科生都知道的例子：牛顿第二定律在20世纪之前都是可推翻（只要你找到 F != ma 的例子）而没有被推翻的正确理论，在相对论面世之后，人们证实在接近光速时 F != ma，于是牛顿第二定律被推翻了。但牛顿第二定律至今还被广泛应用，也不被认为是错误的，原因是我们打了个补丁——在低速环境中——使它成立。

	科学理论的进化之路就是：提出可被推翻的理论，被推翻，打补丁，再被推翻，再打补丁……直到有朝一日这个理论，就像衣服全身都是补丁不能穿，走到生命的尽头。

	全身满是补丁的衣服也不是不能穿，至少你能看到流浪汉在穿。这是一个特殊的例外，没有普遍性。

	张五常称这种“满是补丁”的理论为特殊理论，它谈不上有一般性的解释能力。他认为“科学的进步，不是因为对的理论替代了错的，而是有较广泛解释力的，替代了较狭窄的。”

	与特殊理论相对的是套套逻辑，套套逻辑“不可能错，因为没有内容”，没有内容指不能从中获取信息，比如“四足动物有四只脚”。因为不可能错，所以不能被推翻，所以套套逻辑不是科学理论。

	“特殊理论内容太多了，而套套逻辑则没有内容。可取的理论，一定是在特殊理论与套套逻辑之间。”

	他提到弗里德曼写下的一则评语：“愚蠢的问题，当然会得到愚蠢的答案！”，让我联想到最近比较热门的问题：党大还是法大？对党来说，这是个愚蠢的问题，我们当然会得到愚蠢的答案。（会不会被和谐呢。。。）

第四节 可能被事实推翻的重要性

	张五常把 可被推翻 排在所有科学方法要素的首位。

	他所举“白痴开汽油站”的例子十分有意思：
	1.经济学假设每个人都会明智地争取自身最大的利益。但白痴显然不明智，所以假设是错的。
	2.话说有一群白痴觉得开加油站很好玩，都跑去开加油站，他们不懂得选址，有的把加油站开在深山老林中，有的开在大海上，也有的糊里糊涂地开在了公路边。过了不久，选址不好的因没有客源都倒闭了，只有开在公路边上的活下来。
	3.前面提到每个人都会明智地争取自身最大的利益的假设是错的。用这个假设来选址得出加油站最合适的地址是公路边上却与事实不谋而合。

	这个例子也可以用在张五常经济学说本身，这个学说很非主流，没有数学模型来准确描述经济现象，因而不能用数学来证明它的对错。退一步来说，假设它本身是错的，但如果它能准确地推断未发生的事，或合理解释已发生的事，直到它对这两者之一无能为力之前，它都是对的。这就是可推翻而未被推翻的科学理论。

第五节 模糊不清与互相矛盾

	又一次不厌其烦地论述 可推翻 的重要。

	“科斯写道：‘模糊不清的思想，是永远不能清楚证明是错的。’”

	张五常对马克思开炮：剩余价值的概念模糊不清是因为马克思本人不清楚生产成本不单只有工资。

第六节 非事实与无限制

	张五常十分看重事实，需求定律（假若一种物品的价格下降，消费者对那物品的需求量增加。）中的“需求量”是消费者的欲望或意图，看不见、摸不着，因而这个定律本身是不可推翻的。

	但我们可以假设需求定律是对的，运用需求定律，“依照逻辑推理，在某一种可以观察到的情况下，‘甲’的发生会导致‘乙’的发生，而‘甲’与‘乙’都是可以被观察到的事实”，“假若‘乙’的不发生却有‘甲’的发生，那么需求定律就大有问题”，要么打补丁，要么算是被事实推倒。

	他把打补丁的行为称作 增加局限条件，没有局限条件的理论不是科学的理论，因为它能不凭借任何限制解释一切现象，是套套逻辑。

第七节 理论的真实性

	对上一节的补充论述：理论可以不是事实，但有解释力的理论要能推导出可以被验证的含意（事实）。

	理论可以包含抽象的概念，可以简化真实环境，可以描述不详尽，但它的局限条件必须是真实存在的，不能脱离真实世界。要求真实的局限条件是张五常经济学说中最要命的地方，要找出真实的局限条件得花时间心血，他说过（大意）“经济学是老人家的学问”，得熬。

第八节 经济科学的方法

	第一章没怎么说经济学，说的是逻辑学和知识理论，所以看不懂也不苛求。张五常安排这么一章是因为他觉得中国读者被各种主义荼毒已久需要补充科学方法论。

	他认为经济学是一门验证或实证科学，本质与自然科学相同，不同的是经济学的实验室是真实的世界，还有就是研究人员与被研究的都是活生生的人。因此经济学要作出客观的判断比自然科学要难。

	他吐糟一些“应用经济学的书……先提出一个理论，然后找真实世界的例子塞进去。基本上这是求对，违反了科学验证的主旨，求‘错’但希望没有被事实推翻。”

	经济学研究要尽量避免使用无从观察或不是真有其物的变量，他只用一个：需求量，而如今经济学界充斥着诸如此类的变量：博弈、动机、机会主义，“听起来可信，有点宗教味道”。要我说这类变量怎能少了“刚需”呢！？



第二章 从自私说起

	不要争论科学的基础假设。如果在出发点上就有争议，科学就走不远了。

第一节 个人作决策

	经济学是以推断人的行为来解释现象的科学。

	经济学的第一个基础假设：“个人”是所有经济分析的基本单位。

	第二个基础假设：每个人都会作选择。所有的经济问题，都是选择问题。人在说“他没有别的选择，只能blabla..”的时候，他其实还有另一个备选项：“不作选择”。

	第三个基础假设：每个人作出的选择，事前都可以被推测。

	串起来就是经济学的第一个公理：任何人的行为，都是由个人作出可以被推测的选择而起。

第二节 理论要约束行为

	要推测行为，得先加上约束条件。否则所谓“推测”无从谈起。

第三节 自私是一个约束

	第四个基础假设：每个人在有局限的情况下会为自己争取最大的利益。简单来说，人都自私。

	人的本质究竟是否自私无关宏旨。重要的不是人究竟是怎样，而是我们要假设人是怎样。就如人本性是善还是恶并不重要，重要的是，我们是假设人性本善来设计规章制度，还是假设人性本恶。

第四节 人的自私本质

	“自私”成为一个基础假设是十九世纪末期、新古典经济学举起以后的事。

	斯密在《国富论》中写到：“很多时候，一个人需要兄弟朋友的帮助，但假如他真的要依靠他们的仁慈之心，将会失望。倘若在需求中他能引起对方的利己之心，使对方知道帮助他们是对自己有益的事，那么这个人的成功机会较大。……我们认为他们给我们供应，并非行善，而是为了他们的自利。……在一般的情形下，一个人为求私利而无心对社会作出贡献，其对社会的贡献远比有意图作出的大。”

	张五常指出斯密轻视了自私也会给社会带来害处，且斯密认为人的“自私”是为环境所逼，而不是天性如此。也有研究表明基因决定人的自私天性。

第五节 结论

	经济学不关心人的本质是否自私，但“自私”作为基础假设不容争辩。等到以自私为出发点，附带其他假设推出的可能被事实推翻的含意被事实推翻时，再作“自私”检讨也不迟。

	由自私假设得出的一个结论：一个基于人的自私可以被更改的“主义”，其制度政策会失败。到底是什么主义，大家心知肚明。

第三章 缺乏与竞争
	
	这个世界只剩两个人，也存在竞争。

第一节 物品的定义

	物品是英语 goods 的直译，既包括商品、服务，也包含 友情、空气、幽静 等等。
	凡“有胜于无”的，都是经济学意义上的物品。

	物品又分两种：“多胜于少”的经济物品；“供过于求，无所谓多少”的免费物品。
	“多胜于少”中的“胜”指客观上优胜，不涉及主观和价值观判断。

	免费物品与经济物品之间可以转变，关键就在于是不是供过于求。比如清新空气，海口的清新空气是免费物品，北京的清新空气就是经济物品。比如大旱之后的雨水是经济物品，连续下三个月的雨水就是免费物品。

第二节 什么是缺乏

	“多胜于少”意味着“供不应求”，也就是“缺乏”(scarcity)。凡是经济物品都是缺乏的。

	既然是“多胜于少”，人总会想多要点，同时因为“供不应求”，要想多得到一点，总得付出代价（要多吃口饭也总得伸手张口消耗点能量是不是？）。从另外一个角度来看：凡是有人愿意付出或多或少的代价来争取多一点的物品，都是缺乏的，都是经济物品。

	在市场上，我们要付的代价是价格，凡是有价格的物品都是缺乏的。价格高低意味缺乏程度不一样。

第三节 竞争的本质

	（经济学意义上的）竞争发生在人与人之间。在鲁滨逊的荒岛上，有免费物品，也有经济物品，但没有竞争。因为只有鲁滨逊一个人。
	真实世界的经济学之所以复杂，就是因为世界上不只有一个人。分析两个人的方法与分析三个人或者几亿人倒是没本质区别，都划分为某人和其他人。

	竞争的定义：不只一人对某种经济物品有需求。竞争源于某种经济物品给了甲之后就不能给乙，甲乙之间要想方设法在不付出过大代价的前提下胜过对方。

	竞争几乎无处不在。通常人们说垄断造成没有竞争是不成立的。垄断只要存在一天，就会有人竞争垄断的权力，也会有人提供相似的经济物品来替代现有的。

第四节 游戏规则与产权制度

	由缺乏引起的竞争，一要有竞争规则，来界定每个参与者的权利和禁忌；二要有判断胜负的准则。

	在社会的经济竞争中，无论是法律（国法）、纪律（党纪）或习俗，都是以有约束性的办法来界定人与人之间的权利。这种权利界定就是产权制度，就是竞争的游戏规则。（按，忽然提起 产权制度 吓我一跳，这是什么鬼？）

	产权制度中的一种是私有产权。

	回过头来看产权。产权中的“产”，英语为 property 。经济学意义上，“产”指的是有多于一个人竞争的经济物品。

第五节 竞争准则的含意

	在市场上，价格是决定胜负的准则，价高者得是也。私有产权则是决定这准则的游戏规则。

	游戏规则与决定胜负的准则有直接的连带关系：前者决定后者，而后者决定社会的经济运作。

	张五常认为规则先于决胜准则出现，我认同他的看法。但如此一来又怎样看待规则决定决胜准则呢？总不能由后出现的事物决定早已出现的吧？应该说游戏规则是围绕着决胜准则逐步完善的。我们可以从一个稳定下来的游戏规则得知其中的决胜准则是什么。

	竞争的决胜准则决定社会的经济运作。从大的方面说，社会成员的财富或收入的分配，是该准则决定的。在不同准则下，每种类型的人优胜机会不同。比如善于经营生产的人，私有产权的竞争准则对他们有利；善于玩弄政治的人，在非私产的制度下会如鱼得水；善于墨守成规地工作，不懂应变的人，以年龄资历作准则对他们大有好处。（分别映射美国、改革开放前的中国、日本）
	从小的方面说，准则对人的收入、享受有决定性的作用。一个人要在市场中利益，他要么努力生产、要么发明产品、要么创造更有效率的经营方式。如果扼杀市场，所有物品以配给的方法分配，那么人就会选择走后门找关系，或谋求一官半职来获取多点物品。

	经济学意义上的浪费，指有其他方法，或用其他资源使用的分配，可使社会的财富或收入增加，但这些“其他”办法却莫名其妙地不予采用。如此说来，排队——人们站在队伍里不能离开干点别的事——就是一种浪费，为减少浪费，人们发明了取号机。甚至开辟VIP区，给钱多的客户不用排队。

	在众多竞争准则中，只有一种没有浪费的竞争准则，就是市价。（如何论证这个论断？我的初步想法是：社会财富的增加全靠普通人努力生产、发挥聪明才智创造新产品、提高生产效率。价高者得的准则使得人们要努力生产、发挥才智赚更多的钱以便在竞争中获胜。价高者得造就了一种社会财富不断增加的良性循环。）

第六节 经济分析与价值观

	重申一遍 经济学无关好坏，不回答价值判断的问题。

第七节 经济学的范畴

	第一，在知道有关的局限条件或游戏规则产前提下，推断所用的竞争准则是什么。

	第二，得知竞争准则，推断人的行为会怎样，资源的使用会怎样，财富或收入的分配会怎样。（作者顺带吐槽一下传统经济学分析大都以市价为准则，只能用于私有产权制度下，很狭窄）

	第三，解释游戏规则是怎样形成的。（我认为做到这点，要了解历史、文化、地理、政治、军事甚至医学，已经是经济学帝国主义了）

第四章 功用的理念

	utility 一词，通常被翻译为 效用 ，而在这里翻译成 功用 。

	“功用”只是用来排列选择的次序，本身没有意义。

	本章完。张五常回顾历史，最终得出“功用的理念可以不用”，所以没兴趣的可以跳过本章。

第一节 悲哀的发展

	功用，由边沁提出，有三个含意：
	第一，功用代表快乐或享受的指数；
	第二，每个人都争取这指数愈高愈好；
	第三，一个人的收入增加，其收入在边际上的功用会减少。

	边沁假设每个人对收入的多少有相同的享受（把钱花在相同的地方或者就会有相同的享受），那么富人的边际收入功用低，穷人的边际收入功用高，社会整体最高的福利，是人与人之间的收入相等。

	今天的经济学者认为人与人之间的功用指数不能相比。富人对一块钱的看法，可能比乞丐要看得重要。

	萨缪尔森指出，一个社会的总国民收入增加，不管增加多少，只要有一些人（哪怕只有一个）的收入减少，经济学就不能证实社会福利有所长进。

	如果我们要用功用的理论去解释人的行为，那么功用的理念要与主观的快乐或享受脱离关系，主观的快乐或享受因人而异，无法量度，而且要解释人的行为并不需要知道他是不是以增加快乐为动机。

	张五常反对功用理论，一如既往地，因为“功用”的想像出来的概念，在真实世界不存在。

第二节 功用是数字的定名

	（这一节太绕了。）
	推断人的行为即推断人的选择，假设某人春节回家有三个选择：高铁、特快硬卧、拼车自驾，他首选拼车自驾，如果凑不齐人他再抢特快硬卧，过年前两天还抢不到，他碰运气看看高铁有没有退票，竟然捡到了一张。这里拼车自驾的功用排第一，特快硬卧的功用第二，高铁排第三。

	功用除这种用法之外，没别的用处。

	功用不能相加：某人作选择的功用如下：牛奶第一，咖啡第二，红茶第三。三者之中他会选择牛奶。不能把选择的功用相加得出如果要他选择 1.牛奶咖啡 2.牛奶红茶（奶茶），他会选择 奶茶 ，他有可能选择 牛奶咖啡。

	功用不能相减：沿用上例，牛奶与咖啡之间的差距，与咖啡跟红茶的差距，孰大孰小，根本没法知道。比较差距没有意义。

第三节 费雪的贡献

	（张五常引用费雪的论文解释功用不能相加、也不能相减。我看不懂他的解释，解释中夹杂不少私货。）

第四节 替换定理与等优曲线

	功用理论要解释人的行为，需要增加一些约束，替换定理就是其中之一。

	替换定理：每一个人都愿意牺牲任何物品来换取任何其他物品。只要你牺牲的足够少，得到的足够多，你就愿意。

	等优曲线（indifference curve），在大陆翻译成 无差异曲线 （香港译作等优曲线，这是张五常的发明。张对香港经济学界影响还真大）。

	因为愿意舍甲而取乙，我们在甲乙之间可以找到一条曲线，线上的每一点功用相同（也就是说选甲选乙都一样，甲乙的功用可能是排第一，也可能是排第三，或者排第N）。

	以甲为纵轴乙为横轴，这条等优曲线一定是向右下倾斜的（人愿意用极少的代价换取极大的收益），在曲线外、右上方的点，都比线上的每一点有较高的功用（自己画两条曲线，上面的那条是不是意味着，付出同样的代价，收益更多），更为可取，而曲线外、左下方的点则相反。等优曲线有无限多条，两两不相交。

	在局限条件下，人会选择可以达到最高功用的那条等优曲线。

第五节 内凸定理

	再给功用理论增加一个约束：等优曲线一定是内凸（向坐标原点弯曲）的。因为假如是外凸的话，曲线总会与坐标轴相交，意味着替换定理不成立。
	
	内凸定理有另外一个名字：边际替换意图下降定理。指在同一等优曲线上，一个人拥有甲物品愈多，其愿意以乙物品换取甲物品的意图必定下降。

	内凸定理的推论：如果某物品的价格下降，在同一等优曲线上（假定价格下降不影响人们对此物品的功用）此物品的需求量必定增加。因为价格永远是相对的，某物品的价格下降意味着需要付出的其他物品的代价下降了（相当于比以前拥有更多的“其他物品”，根据边际替换意图下降定理，人们愿意用某物品换取“其他物品”的意图必定下降，因而对某物品的需求量增加）。

	这推论要假设等优曲线不变，但某物品的价格下降，购买此物品的人的实质收入是增加了的，此物品的等优曲线会变为较高的那条（这里的“物品”是指经济物品，越多越好。收入约束了人们对等优曲线的选择）。

第六节 贫穷物品与吉芬反论

	inferior goods ，此处译作 贫穷物品 ，指收入增加而需求量减少了的经济物品。贫穷物品因人而异，任何物品都可以是贫穷物品。比如啤酒，人穷的时候喜欢喝，有钱之后可能会少喝，改为喝葡萄酒；比如肥猪肉，人穷时吃不起肉，能买到一点肥猪肉就很不错，有钱之后追求健康，肥肉的需求就减少。

	一种贫穷物品的价格下降，降价本身会使该物品的需求量增加，但降价引起的实质收入增加会使贫穷物品需求量下降。如果两者相抵，最终的效果是此物品的需求量下降。这种物品就是吉芬物品。

	吉芬物品只在一个人的世界里（即没有竞争）存在，至于为什么，张五常卖了个很大的关子，答案在第七章揭晓。

第七节 功用理念可以不用

	不用功用理念的理由最终还是那些理由：功用非真实存在。

	看到最后：我们不需要功用这个理念。（似乎我们为理解功用那一套理论付出的努力都白费了）